362
362 三百六十二
Экономические науки • 2021 • № 12 (205)
经济科学 • 2021 • № 12 (205)
DOI: 10.14451/1.205.362
DOI：10.14451/1.205.362
ДИНАМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ ОРГАНИЗАЦИИ В УПРАВЛЕНИИ РИСКАМИ ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА РАЗНЫХ СТАДИЯХ ЖИЗНЕННОГО ЦИКЛА ИННОВАЦИЙ © 2021 Сырова Татьяна Николаевна преподаватель кафедры менеджмента Самарский государственный экономический университет, Россия, Самара E-mail: Ts260679@yandex.ru В статье проанализированы основные подходы к определению жизненного цикла инноваций, рассмотрены характеристики каждой стадии жизненного цикла и определена степень значимости рисков инновационной деятельности, как в принятии решений по разработке инноваций, так и в достижении поставленных целей инновационной деятельности. Для обеспечения стабильности результата инноваций предложены к рассмотрению основные динамические показатели деятельности инновационной организации и методы по их управлению и взаимодействию, поставлен вопрос о стратегическом характере организации процесса инновационной деятельности. Ключевые слова: инновация, инновационная деятельность, жизненный цикл инноваций, управление инновациями, риск инновационной деятельности, управление рисками инновационной деятельности, динамические показатели инновационной деятельности Инновационная деятельность определена ются в основных характеристиках инноваций как основная стратегическая цель экономики РФ — уникальности и мультикритериальности не и является основным вектором ее развития. Это только видов инновационной деятельности, но определяется расширенным спектром возмож- и каждого отдельного проекта. В связи с чем, для разработки эффективных ностей по обеспечению благосостояния граждан и государства в целом, за счет повышения кон- программ по управлению рисками инновацикурентоспособности и рентабельности бизнеса онной деятельности необходимо учитывать все характеристики инновационного проекта и на посредством внедрения инноваций. Значимость инновационной деятельности каждом этапе их жизненного цикла. Жизненный цикл инноваций по своим хасложно переоценить как в рамках отдельно взятых компаний, так и для экономики государства рактеристикам совпадает с циклом любого эков целом. Инновации на сегодняшний день яв- номического процесса и напрямую связан с эфляются основой жизнеобеспечения и развития фективностью и результативностью инноваций, которая заключается в фактической коммерчев любой сфере. Но при этом, широкое распространение ин- ской или иной выгоде для производителя/ разноваций крайне затруднено в виду высокого работчика/инвестора. уровня рисков. Риски инновационной деятельЖизненные циклы инноваций различаютности возможны на любом этапе жизненного ся как по видам инноваций, так и по сферам цикла инноваций. Более того, в зависимости от деятельности разработок. Отличия в основном этапа у них существуют свои характерные осо- касаются продолжительности цикла или опребенности. деленных стадий деятельности внутри цикла, В связи с чем, отечественные и мировые уче- а также особенностей развития самих стадий. ные работают над решением проблемы по иденНо, несмотря на это ученые выделяют едитификации, учету и разработки программ по ную структуру жизненного цикла инноваций, управлению рисками с целью минимизировать с условием их разделения на жизненный цикл возможность их возникновения или уменьшить продукта и жизненный цикл операции. последствия возникших рисков в ходе инноваВыделяют 7 основных стадий жизненного ционной деятельности. цикла нового продукта: Сложности систематизации данных и раз1. Разработка нового продукта. На этой работки унифицированных программ заключа- стадии компания-новатор непосредственно ор-
动态指标在不同生命周期阶段的创新活动中的风险管理中的组织动态指标的重要性是决策创新开发和实现创新目标的风险管理的重要环节。为了确保创新结果的稳定性，提出了创新组织的主要动态指标和它们的管理和互动方法，并提出了创新活动过程的战略性问题。关键词：创新、创新活动、创新生命周期、创新管理、创新风险、创新风险管理、创新活动的动态指标创新活动在创新特征中定义为俄罗斯经济的主要战略目标-独特性和多标准，并不是其发展的主要方向。这只是创新活动的一种形式，但它由于每个单独项目的广泛的可能性而得以确定。因此，在制定有效的创新风险管理程序以通过创新实现公民和国家福祉，并通过提高竞争力和盈利能力考虑创新项目的所有特征。创新活动在其生命周期的每个阶段中的重要性无法低估。创新生命周期的特征与任何经济过程的周期特征是相似的，并直接与创新的效率和效果相关，其包括为生产者/员工/投资者提供实际的商业利益。创新风险可能发生在创新周期的任何阶段。此外，由于风险水平较高，创新的广泛应用受到了限制。创新的生命周期因创新的类型和开发领域而异。差异主要涉及在周期内特定活动阶段的持续时间以及阶段本身的发展特点。因此，国内和国际科研人员努力解决识别，计量和开发风险管理程序的问题，以最小化风险的发生或减轻已发生的风险的后果。创新的七个主要阶段的生命周期被确定为新产品的生命周期：1. 开发新产品。在这个阶段，创新公司直接参与产品发展。
Экономика и управление народным хозяйством
经济与国家经济管理
ганизует инновационный процесс и здесь же происходят основные финансовые инвестиции в проект. 2. Выход на рынок нового продукта. Здесь начинается возврат инвестиций. Длительность этой стадии зависит от эффективности рекламы, слаженности работы отдела продаж, уровня инфляции. 3. Развитие рынка. На этой стадии происходит рост объема продаж нового продукта на рынке. 4. Стабилизация рынка. Стабилизация показывает уровень насыщения рынка новым продуктом и остановку роста объема продаж. 5. Уменьшение рынка. Характеризуется спадом продаж. При диверсификации рынка и активной маркетинговой политике компании по восстановлению нового продукта на рынке возможны еще 2 стадии жизненного цикла: стадия подъема рынка и стадия падения [1, 5]. Что касается жизненного цикла новой операции, то здесь выделяют 4 стадии: 1. Разработка новой операции и ее оформление в виде документа. На данной стадии происходит определение необходимости разработки инновации, поиск идеи, разработка алгоритмов и пр. Как и в первой стадии при разработке нового продукта, для этой стадии характерны максимальные финансовые вложения. 2. Реализация операции связана либо с ее внедрением внутри самой компании-новатора, либо с ее реализацией на рынке (в зависимости от цели создания операции); 3. Стабилизация рынка характеризуется насыщением рынка. 4. Падение рынка — снижение актуальности операции внутри компании или падение продаж на рынке. [1] Кроме того, ряд ученых, рассматривают как временные этапы жизненного цикла нововведения непосредственно инновационных процесс. И. Т. Балабанов в своих работах рассматривает инновационный процесс как структуру последовательных взаимосвязанных элементов. К ним он относит: 1. Инициация — это комплекс мероприятий по материализации идеи инновации (от выбора цели инновации, постановки задачи для инновации, поиске идеи, ее техническом, экономическом обосновании и непосредственной выражении в виде описания продукта).
组织创新进程，并在此进行主要的投资项目。 2. 新产品进入市场。 这是投资回报的开始。 这个阶段的持续时间取决于广告效果、销售部门的协作程度和通货膨胀水平。 3. 市场发展。 在这个阶段，新产品在市场上的销售量增长。 4. 市场稳定。 稳定显示市场对新产品的饱和程度和销售量的停止增长。 5. 市场减少。 销售下降的特点。 在市场多元化和公司积极的营销策略下，恢复新产品在市场上仍可能有两个生命周期阶段：市场上升阶段和市场下降阶段[1，5]。 至于新操作的生命周期，可以分为4个阶段： 1. 开发和编写新操作文档。 在此阶段，确定需要开发创新、寻找思路、开发算法等。 与开发新产品的第一阶段相似，这一阶段的特点是最大的财务投入。 2. 操作实施与创新公司内部集成或在市场上实施有关(取决于操作创建目标)； 3. 市场稳定阶段表现为市场饱和。 4. 市场下降 - 公司内部操作的实际性降低或市场上销售量下降。[1] 此外，一些学者把创新过程视为创新过程的暂时阶段。 I.T. Balabanov在他的著作中将创新过程视为一系列相互关联的元素结构。 他们包括：1. 启动是创新思想实现的一系列措施（从选择创新目标，为创新设定任务，寻找思路，技术和经济论证以及直接以产品描述的形式表达）
363
363
2. Маркетинг инновации — маркетинговые исследования инновации, в ходе которых изучается спрос, производится расчет объемов, оцениваются потребительские ожидания относительно продукта и на основании них определяются потребительские свойства и характеристики инновационного продукта. 3. Выпуск (производство) инновации — непосредственно изготовление инновационного продукта и его апробация; 4. Реализация инновации — выпуск на рынок первой (ограниченной) партии продукта с целью анализа спроса и оценки емкости рынка; 5. Продвижение инновации — комплекс мероприятий, направленный на реализацию и внедрения инноваций на рынке (информирование, реклама, организация процесса торговли и пр.); 6. Оценка экономической эффективности инновации — анализ результатов 4 и 5 стадии и расчет показателей экономической эффективности, принятие решения о масштабировании проекта; 7. Диффузия инновации — распространение инновации на новых рынках. [2, 11] Как мы уже отмечали ранее, на каждом из этапов жизненного цикла инноваций существует возможность возникновения рисковых ситуаций. Более того, для инновационной деятельности часто характерны и непрогнозируемые риски, которые было невозможно предположить при изначальной разработке и оценке рисков. К данным рискам можно отнести любую ситуацию форс-мажора, их сложно идентифицировать и предугадать. Кроме того, если посмотреть на любой прогнозируемый риск со стороны, к примеру, невозможности реализации разработанной программы управления риском, он тоже будет являться непрогнозируемым. Собственно, именно непрогнозируемые риски и являются одной из значимых проблем, тормозящих развитие и широкое распространение инновационной деятельности [3, 6, 10]. В связи с чем, ученые активно занимаются разработками в этой области. В том числе и автор, в своих научных исследованиях проводит анализ взаимосвязанных систем, которые помогают компаниям минимизировать возможность наступления рисковых ситуаций, либо последствия для организаций при их возникновении, в том числе и при возникновении форс-мажор-
2. 创新营销 - 通过市场研究来研究需求，计算销售量，评估消费者对产品的期望，并基于此确定创新产品的消费属性和特点。 3. 创新生产 - 直接制造创新产品并进行验证； 4. 创新推出 - 发布市场上的第一批（有限的）产品，以分析需求和评估市场容量； 5. 创新推广 - 一系列活动，旨在在市场上实施和推广创新（信息传达，广告，贸易过程组织等）； 6. 创新经济效益评估 - 分析第4和第5阶段的结果，计算经济效益指标，决定项目的规模化。 7. 创新扩散 - 在新市场上推广创新。（来源：2，11）正如我们之前提到的，在创新生命周期的每个阶段都存在潜在的风险情况。此外，创新活动往往具有无法预测的风险，在最初的开发和风险评估阶段难以预测。这些风险可能涉及任何不可预测的不可抗力情况，他们很难识别和预测。而且，如果从另一方面看任何可预测的风险，例如无法实施已开发的风险管理计划，它也将是不可预测的。正是这些不可预测的风险成为阻碍创新活动发展和广泛推广的重要问题之一（参考文献：3，6，10）。因此，学者们在这一领域积极开展研究。作者在自己的科研中，也对相关系统进行分析，以帮助企业将风险情况的发生可能性和对组织的影响最小化，包括不可抗力情况的发生。
364
364三百六十四
Экономические науки • 2021 • № 12 (205)
经济科学 • 2021 • 第12期（205）
ных ситуаций. На основании результатов проведенных научных исследования были выявлены основные динамические показатели компаний, которые влияют на эффективность и стабильность инновационной деятельности организации, а также повышают (в ряде случаев — обеспечивают) толерантность компаний к воздействиям рисковых ситуаций. Слаженная работа и регулярный анализ состояния этих показателей, фактически поможет обеспечить планируемый эффект от инновационной деятельности. Динамические показатели деятельности инновационной организации: 1) Менеджмент инноваций — управление инновациями. На самом начальном этапе инновационной деятельности — идеи о формировании инновационного портфеля — необходимо рассмотреть основополагающий вопрос: инновационный потенциал компании и мотивация инновационной деятельности. Следует отметить, что часто решения об инновациях принимаются не в рамках стратегического развития компании, а под воздействием внешних факторов, модных тенденций, инновационного развития конкурентов, рекомендаций сотрудников или в качестве антикризисной меры компании. При этом, основная цель — быстрое решение возникших в данный момент, проблем организации и полная неготовность к возникновению незапланированных ситуаций. Данный подход в существенном количестве случаев приводит к замораживанию или отказу от инновационной деятельности в случае наступления рисковых ситуаций. Более того, этот подход сам по себе инициирует формирование многочисленного количества рисков инновационной деятельности. Во избежание подобного рода последствий, крайне важно иметь стратегическую направленность организации на инновационное развитие, которая в себя включает оценку всех возможностей и ресурсов компании к развитию инноваций, мобильность организационной структуры компании для организации инновационного процесса, готовность и лояльность персонала к инновационной деятельности, компетентность специалистов-новаторов и пр. Чем более детально будет проработан про-
基于科学研究的结果揭示了影响组织创新活动效果和稳定性的主要动态指标，这些指标在某些情况下提高（有时甚至保障）组织对风险情况的容忍度。协调的工作和对这些指标状态的定期分析将实际上有助于实现创新活动的预期效果。创新组织的动态指标包括：1）创新管理 - 创新管理。在创新活动的最初阶段 - 关于形成创新组合的想法 - 需要考虑一个根本问题：公司的创新潜力和创新活动的动机。需要指出的是，创新决策往往不是在公司战略发展的框架下做出的，而是受到外部因素、潮流、竞争对手的创新发展、员工建议或公司应对危机的措施的影响。在此情况下，主要目标是快速解决组织当前的问题，以及对未经计划的情况毫无准备。这种方法在许多情况下导致冻结或放弃创新活动，一旦风险情况发生。此外，这种方法本身会导致形成大量创新风险。为了避免这种后果，组织的战略方向向创新发展非常重要，这包括评估公司发展创新的所有机会和资源，组织结构对创新过程的灵活性，员工对创新活动的准备和忠诚度，创新专家的能力等。对该问题进行更详细的研究对于组
цесс организации инновационной деятельности, тем качественнее будет результат от самих инноваций [7, 9]. 2) Информационная структура предприятия — управление информацией в инновационной деятельности. Одним из значительных показателей успешной инновационной деятельности является работа с информацией, оперативность, чистота прима-передачи и обработки. Любые преломления, проблемы восприятия, задержки или потери данных приводят к увеличению возможности возникновения рисковых ситуаций. Кроме того, немаловажным фактором является безопасности инновационной деятельности является и сохранность информации в рамках организации. В связи с чем, наряду с организацией процессе управления инновациями в целом, необходимо разработать четкую информационную структуру компании на всех ее уровнях взаимодействия, которая включает в себя детальную проработку эффективности вертикального и горизонтального уровня информационных взаимодействий, оценку локализации и объемов информации, характеристику движения информационных потоков, благонадежность носителей информации и технологии минимизации и исключения воздействия информационных барьеров [4, 12]. 3) Продукт — управление актуальностью Один из основных рисков инновационной деятельности — неактуальность инновации для конечного потребителя, а также перенасыщение рынка аналогами. На этапе планирования достаточно сложно предположить как одновременные открытия, так и изменения в потребительском поведении и ожиданиях. В связи с чем, еще на стадии инициации инноваций необходимо формировать программу контроля актуальности продукта и рассматривать трансформационные возможности инновации. Здесь важно отметить, что при разработке программ важно учитывать не только мнение экспертов или непосредственно разработчиков инновации, но и оценки конечного потребителя. 4) Технологии/ресурсы — управление возможностями Дефицит ресурсов на любом этапе жизненного цикла инноваций — основная проблема ее эффективной реализации.
创新活动的组织过程越好，创新本身的结果也就越好[7, 9]。2）企业的信息结构——创新活动中的信息管理。成功的创新活动的一个重要指标是信息处理的操作性、清晰性和传递的准确性。任何信息的断裂、认知问题、延迟或数据丢失都会增加风险的可能性。此外，创新活动的安全性也是信息的保留在组织内部的一个重要因素。因此，在整个创新管理过程中，除了组织创新过程本身之外，还需要制定清晰的公司信息结构，包括详细研究垂直和水平信息交互的效率、评估信息的本地化和量级、信息流动的特征、信息载体的可靠性以及信息壁垒的最小化和消除技术 [4, 12]。3）产品——管理时效性创新活动的主要风险之一是创新对最终消费者的时效性失去吸引力，以及市场上与之类似的产品饱和。在规划阶段，很难预测同时出现的新发现以及消费者行为和期望的变化。因此，在创新启动阶段就需要制定产品时效性控制计划，同时考虑创新的转型能力。需要强调的是，在制定计划时，重要的是不仅考虑专家或创新开发人员的意见，还要考虑最终消费者的评估。4）技术/资源——管理机会创新的整个生命周期中，资源短缺是实现其有效性的主要问题。
Экономика и управление народным хозяйством
经济和国民经济管理
В связи с чем, как при планировании инновационной деятельности, так и в процессе необходимо производить детальный анализ ресурсов по следующим критериям: наличие ресурсов инновационного проекта (производственных, материальных, технических, технологических, трудовых, интеллектуальных, финансовых, юридических и пр.), соответствие ресурсов уровню инновационной деятельности, а также их взаимозаменяемость и восполняемость. Кроме того, важным моментов для успешной инновационной деятельности является возможность создания резервного фонда ресурсов. 5) Маркетинг/продвижение -управление спросом и предложением Маркетинг определяется как общение, взаимодействие и формирование доверительных отношений с потребителями. Если говорить, про маркетинг инновационной деятельности, то здесь, важным фактором выступает уникальность и неизвестность продукта для его потребителей. Соответственно, чаще всего, в маркетинге инноваций еще существует задача не только по продвижению инновации, но и по непосредственному формированию самого рынка создаваемого продукта и постоянной (на протяжении всего жизненного цикла инноваций) оценке его актуальности для потребителя. В связи с этим компаниям-новаторам необходимо понимать стратегическое значение маркетинга для инновационной деятельности и разрабатывать концепцию анализа уже на этапе инициации инноваций. 6) Репутация — управление мнением Репутация является одним из важнейших ресурсов компании, которая предоставляет возможность эффективного управления всеми опи-
由于创新活动的计划和过程需要进行详细资源分析，以下标准需要考虑：创新项目资源的可用性（生产、物质、技术、工艺、劳动、智力、财务、法律等），资源与创新活动水平的匹配性，以及资源的互换和补充能力。此外，成功的创新活动还需要有创建资源储备的能力。5）市场营销/推广-需求和供应管理。市场营销被定义为与消费者进行沟通、互动和建立信任关系。当涉及到创新活动的市场营销时，产品对消费者的独特性和未知性变得重要。因此，在创新市场营销中，推广创新产品的任务不仅包括创新推广，还包括对市场的直接塑造以及在整个创新生命周期中对其适应性的持续评估。因此，创新公司需要理解市场营销对创新活动的战略价值，并在创新启动阶段制定分析概念。6）声誉-舆论管理。声誉是公司最重要的资源之一，提供了有效管理所有评估公司声誉的渠道。
365
365
санными выше динамическими показателями. При этом необходимо помнить, что репутация является также и одним из самых существенных рисков, так как ее потеря приносит компаниям глобальные убытки, а, возможно, и приводит к ее полной ликвидации. Наиболее частой ошибкой организаций является перенос формирования репутации на более поздние периоды, на начальном этапе эта задача не считается первостепенной. В данном случае репутация и срабатывает впоследствии как риск, который либо невозможно исправить, либо это требует серьезных временных, эмоциональных и финансовых затрат. Чтобы все-таки воспользоваться репутацией как основополагающим ресурсом, необходимо сразу, при планировании инновационной деятельности наряду с маркетинговыми мероприятиями компании-новатору разрабатывать репутационную карту организации и выстраивать четкие границы взаимодействий как внутри компании, так и за ее пределами [8]. В заключение хотелось бы отметить, что данные показатели определены как динамические ввиду их постоянных изменений на протяжении всего цикла инновационной деятельности. Соответственно, для успешной реализации инноваций, необходим постоянный контроль и оценка их эффективности, а также оперативное внесение изменений. Именно это позволит компании преодолеть (минимизировать последствия) в случае наступления непредвиденных и незапланированных ситуаций и, как результат, получить ожидаемый результат инновационной деятельности. Поэтому в своей работе мы сделали акцент именно на управлении всеми процессами, а не на их констатацию.
通过以上动态指标来衡量。同时需要记住，声誉也是一种重要的风险，因为失去声誉会给公司带来巨大的损失，可能导致其完全破产。组织最常犯的错误是将声誉建设延迟到更晚的阶段，起初并不看重这个任务。在这种情况下，声誉成为一种风险，在日后无法纠正，或者需要付出巨大的时间、情感和财务成本。为了将声誉作为基础资源，创新者应该在规划创新活动时与营销活动并行，制定组织的声誉地图，并建立明确的内外部交流边界[8] 。最后，值得注意的是，这些指标被定义为动态的，因为它们在整个创新周期中不断变化。因此，成功实现创新需要持续监控和评估其效果，并及时进行调整。这将使公司能够克服（减少后果）意外和未计划的情况，并获得预期的创新成果。因此，在我们的工作中，我们强调对所有过程的管理，而不只是简单的记录。
Библиографический список 1.
参考文献列表 1.
2. 3. 4. 5. 6.
2. 3. 4. 5. 6.
2. 3. 4. 5. 6.
Агарков С. А., Кузнецова Е. С., Грязнова М. О. Инновационный менеджмент и государственная инновационная политика. Изд: Академия Естествознания, 2011. Режим доступа https://www.monographies.ru/ru/book/ section?id=3768 Балабанов И. Т. Инновационный менеджмент. — СПб.: Питер, 2005. — 304 с Нечаева Т. В. Стратегический подход к оценке рисков инновационных проектов // Микроэкономика. 2017. № 3. С. 18–23. Обеспечение экономической безопасности инновационной деятельности предприятия / Доронин С. Н., Васильев А. О., Буренкова Т. В. — Москва: МЦФЭР, 2006 (М.: Типография «Новости»). — 158 с. Самолдин А. Н. Жизненный цикл инноваций // Вестник ГУУ. 2015. № 2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/ zhiznennyy-tsikl-innovatsiy (дата обращения: 05.12.2021). Сергеева И.Г., Некрасова О. А. Классификация рисков инновационной деятельности / Успехи современной науки и образования. Том 3, № 11 (2016)
Агарков С. А., Кузнецова Е. С., Грязнова М. О. 创新管理和国家创新政策。出版：自然科学学院，2011。访问方式https://www.monographies.ru/ru/book/ section?id=3768。巴拉巴诺夫 И. Т. 创新管理。 - 圣彼得堡：彼得，2005。- 304页。妮恰耶娃 Т. В. 对创新项目风险的战略性方法评估 // 微观经济学。2017年，№ 3。第18-23页。确保企业创新活动的经济安全性 / 多罗宁 С. N.，瓦西列夫 А. O.，布伦科娃 Т. В。 - 莫斯科：MCFER，2006年（M：新闻出版社）。 - 158页。萨莫尔丁 А. Н. 创新的生命周期 // 该大学科学通讯。2015年，№ 2。网址：https://cyberleninka.ru/article/n/zhiznennyy-tsikl-innovatsiy（访问日期：2021年12月5日）。谢尔盖耶娃 И.Г.，涅克拉索娃 О. А.创新活动风险分类/现代科学和教育成就。第3卷，第11期（2016年）
366
366 三百六十六
Экономические науки • 2021 • № 12 (205)
经济学科•2021•第12期（205）
Сураева М.О., Кучерявенко Д. М. Тенденция развития корпоративного управления на предприятиях в условиях инновационной трансформации // Экономические исследования. 2020. Т. 6. № 4. С. 71–79. DOI: 10.18413/2409–1634–2020–6–4–0–8 [URL: http://rreconomic.ru/editorial-board/redactor/515/]. 8. Сырова Т.Н. «Анализ рисков инновационной деятельности предприятия» / Актуальные аспекты развития современной науки: сборник научных статей Международной научной конференции, 19 дек. 2019 г. — Самара: Изд-во СГЭУ, 2019 г., с. 142–147 9. Сырова Т.Н. «Развитие инновационного потенциала персонала в целях правления рисками и инновационных проектов»/ Научный журнал «Известия Института систем управления СГЭУ» № 2 (18) 2018 (Самара) с. 36–38 10. Сырова Т.Н. «Прогнозируемые и непрогнозируемые риски в инновационной деятельности организаций» / Актуальные проблемы мирового научного пространства. Современный космос. Теория и практика: материалы международной научно-практической конференции (16 октября 2018 г.) Казань. Издательство ЦПМ «Академия бизнеса» (Саратов), 2018 — с. 121–124. 11. Трибушная В. Х. Инновационная инфраструктура как необходимость поддержки наукоёмкого предпринимательства: технопарки и стратегическое управление: Монография. Ижевск, 2011. — 240 с. 12. Филиппов А. В. Принципы организации управления фирмой/ Пер. с англ. М.: АО АЭП, 1996–293 с. 7.
Сураева М.О., Кучерявенко Д. М. 在创新转型条件下企业治理发展趋势 // 经济研究. 2020年. 第6卷. 第4期. 页71–79. DOI: 10.18413/2409–1634–2020–6–4–0–8 [URL: http://rreconomic.ru/editorial-board/redactor/515/]. 8. Сырова Т.Н. "企业创新活动风险分析" / 当代科学发展的重要方面：国际科学会议论文集, 2019年12月19日. — 萨马拉: 萨格斯克经济大学出版社, 2019年, 页142–147 9. Сырова Т.Н. "为风险管理和创新项目发展发展人员创新潜力" / "萨马拉企业管理研究所公告" № 2 (18) 2018 (萨马拉) 页36–38 10. Сырова Т.Н. "组织创新活动中的可预测和不可预测风险" / "全球科学空间的重要问题。现代宇宙。理论和实践：国际科学实践性会议材料 (2018年10月16日) 喀山. CPC "商学院学院"出版社 (萨拉托夫), 2018年 — 页121–124. 11. Трибушная В. Х. 创新基础设施作为支持知识密集型创业的必要条件: 科技园和战略管理: 专著. 伊热夫斯克, 2011年. — 240页. 12. Филиппов А. В. 公司管理组织原则/从英语翻译. 莫斯科: AO AEP, 1996–293页. 7.